Fortschrittliche Partei oder Progressive Partei ist eine Bezeichnung für zahlreiche politische Parteien.


== Deutschsprachige Staaten ==
Demokratische Fortschrittliche Partei, österreichische Partei, seit 1965
Progressive Organisationen der Schweiz, schweizerische Partei, 1968–1993
Deutsch-baltische Fortschrittliche Partei, deutsche Partei in Lettland, 1918–1934
Fortschrittliche Volkspartei, deutsches Kaiserreich, 1910–1918


== Englischsprachige Staaten ==
USA – aktuelle Parteien:

Vermont Progressive Party
Progressive Party of Missouri, offizieller Name der Green Party (Vereinigte Staaten) in MissouriUSA – historische Parteien:

Progressive Party (1912), Abspaltung der Republikaner unter Theodor Roosevelt
Progressive Party (1924), gegründet zur Präsidentschaftskandidatur Robert M. La Follette senior
Progressive Party (1948), gegründet zur Präsidentschaftskandidatur von Henry A. Wallace
Wisconsin Progressive Party (1934 bis 1946)Andere englischsprachige Staaten:

Progressive Partei Kanadas
Jim Anderton’s Progressive, gegründet 2002 als New Zealand Progressive Party
Progressive Federal Party, ehemalige Partei in Südafrika


== Weitere Parteien ==
Partido Progressista, Brasilien, gegründet 1995
Miflaga Progresivit, Israel,  1948 bis 1961
Parti Progressiste Nigérien, Niger
Partido Progressista (Portugal), 1876 bis 1910er Jahre
Srpska napredna stranka (Serbische Fortschrittliche Partei)
Partido Progresista (Spanien), 19. Jahrhundert
Neue Fortschrittliche Partei, Südkorea, 2008 bis 2012, siehe Jinbo-sin-Partei
Parti Démocrate Progressiste, Tunesien
Parti Progressiste Tchadien, Tschad, 1962–1973
Anorthotiko Komma Ergazomenou Laou (Fortschrittliche Partei des arbeitenden Volkes), Zypern


== Siehe auch ==
Fortschrittspartei