Die Liste der politischen Parteien in Vietnam zählt alle aktiven politischen Parteien in Vietnam auf.
Vietnam ist ein Einparteienstaat, in welchem die Kommunistische Partei Vietnams die Einheitspartei darstellt und somit das Monopol auf die Macht innehat und fast alle Sitze in der Nationalversammlung stellt. Die Regierung verbot alle restlichen politischen Vereinigungen im Land. Viele von denen bestehen im Ausland, meist in den Vereinigten Staaten weiter. Diese haben keinen Einfluss auf das politische Geschehen in Vietnam, veranstalten jedoch viele Demonstrationen im Inland und Ausland. Zudem besitzen manche Parteien eigene Parteizeitungen, die zumeist kritische Enthüllungen gegen die kommunistische Regierung in Vietnam beinhalten. 


== Parteien ==


== Siehe auch ==
Liste der politischen Parteien nach Staat
Einparteiensystem


== Einzelnachweise ==