Die Liste politischer Parteien in Kamerun führt Parteien in Kamerun auf, mit Angabe der französischen, englischen und deutschen Bezeichnung. Während unter dem ersten kamerunischen Präsidenten Ahmadou Ahidjo ein Einparteiensystem herrschte, wurde in den 1990er Jahren unter Paul Biya ein Mehrparteiensystem eingeführt. Die RDPC ist seitdem ohne Unterbrechung die politische Regierungspartei in der Republik Kamerun. Die größte Oppositionspartei ist die SDF. Den Oppositionsparteien werden allgemein wenig Chancen eingeräumt.

Weitere Parteien in alphabetischer Reihenfolge:


== Quellen ==
Tripod: Wahlen in Afrika
ELECAM, kamerunische Wahlbehörde