Diese Liste gibt einen Überblick über die politischen Parteien in Dänemark.


== Im Folketing vertretene Parteien ==
Alternativet (Å): Die Alternative (grün)
Danmarksdemokraterne (DD/Æ): Dänemarkdemokraten (Dezentralisierung, Gesellschaftspolitischer Konservatismus)
Dansk Folkeparti (DF/O): Dänische Volkspartei (sozial- und nationalkonservativ)
Det Konservative Folkeparti (DKF/KF/C): Die Konservative Volkspartei (liberalkonservativ)
Enhedslisten. De rød-grønne (Ø): Einheitsliste. Die Rot-Grünen (sozialistisch, ökosozialistisch)
Liberal Alliance (LA/I): Liberale Allianz (liberal, klassisch liberal)
Moderaterne (M): Moderate (zentristisch, sozialliberal)
Nye Borgerlige (NB/D): Neue Bürgerliche (nationalkonservativ)
Radikale Venstre (R/B): Die Radikale Linke (linksliberal)
Socialdemokraterne (S/A): Sozialdemokraten (sozialdemokratisch)
Socialistisk Folkeparti (SF/F): Sozialistische Volkspartei (grün, demokratisch sozialistisch)
Venstre (V): Linke (rechtsliberal, agrarisch)


== Weitere Parteien ==
2022 teilgenommenFrie Grønne (FG/Q): Freie Grüne (grün)
Kristendemokraterne (KD/K): Christdemokraten (christdemokratisch, sozialkonservativ)2019 teilgenommenKlaus Riskær Pedersen (KRP/E) ("Rotkonservativ")
Stram Kurs (SK/P): Harte Linie (Ethnonationalistisch, Islamfeindlichkeit)WeitereDanmarks Kommunistiske Parti (DKP): Dänemarks Kommunistische Partei (kommunistisch)
Kommunistisk Arbejderparti (KAP): Kommunistische Arbeiterpartei (maoistisch)
Kommunistisk Parti i Danmark (KPiD): Kommunistische Partei in Dänemark
Nationalpartiet: Nationalpartei (Politische Mitte)
Slesvigske Parti: Schleswigsche Partei (Vertretung der deutschen Minderheit)
Socialistisk Arbejderparti (SAP): Sozialistische Arbeiterpartei (sozialistisch)
Venstresocialisterne (VS): Linkssozialisten (sozialistisch), 1998 als Partei aufgelöst.


== Politische Organisation ==
Folkebevægelsen mod EU (N): Volksbewegung gegen die EU (EU-skeptisch, links)
Junibevægelsen: Junibewegung (EU-skeptisch), aufgelöst 2009.


== Autonome Gebiete ==
Politische Parteien auf den Färöern
Liste der politischen Parteien in Grönland