Das politische Leben in Israel ist durch eine große Parteienvielfalt gekennzeichnet, die die Fülle von Interessen- und Meinungsunterschieden widerspiegelt. Dazu trug auch das bestehende Verhältniswahlrecht mit seiner sehr niedrigen Sperrklausel von zunächst 1 % bei. Sie wurde 1992 auf 1,5 %, ab 2006 auf 2,0 % und 2014 schließlich auf 3,25 % angehoben. Diese geringe Hürde erlaubt selbst kleinen politischen Gruppierungen den Einzug in die Knesset.
Aufgrund der Parteienvielfalt sind Parteispaltungen, Fusionen, Blockbildungen und Wahlbündnisse auch für nur sehr kurze Zeit keine Seltenheit in der israelischen Politik.
Neben den auch in anderen Demokratien üblichen Einteilungen in konservative, liberale, sozialistische, kommunistische und nationalistische Parteien kommen in Israel religiöse Parteien, oft unterteilt in sephardische und aschkenasische, vor. Hinzu kommen noch die Parteien der arabischen Minderheit in Israel sowie Parteien, die eine bestimmte jüdische Einwanderungsgruppe, z. B. aus dem Jemen oder der ehemaligen Sowjetunion, vertreten.


== Parteien der 23. Knesset ==


== Parteien in der Knesset ==
*1) Angegeben ist immer die volle Legislaturperiode, auch wenn eine Partei erst später gegründet oder sich vorher wieder auflöste.

(alle Angaben aus der Fraktionsliste der Knesset, sofern nicht gesondert referenziert)


== Andere Parteien ==
Weitere Parteien, die bisher nicht in der Knesset vertreten waren, weil sie bei den Wahlen die Sperrklausel nicht überspringen konnten.

Ale Jarok („Grünes Blatt“)
Bechira Demokratit
haJerukim (Grüne Partei)
haOlam haZeh
Otzma Jehudit
Piratim


== Politische Jugendbewegungen ==
Betar (assoziiert mit Likud)
Bne Akiwa (assoziiert mit der Nationalreligiösen Partei)
Hashomer Hatzair (zionistisch-sozialistische Jugendbewegung)
Histadrut ha-No’ar ha-Owed we-ha-Lomed (zionistisch-sozialistische Jugendbewegung)
Noar Awoda (assoziiert mit der Arbeitspartei)
Noar Moledet (assoziiert mit Moledet)
Noar Yachad (assoziiert mit Meretz)


== Weblink ==
Tsafrir Cohen: Israel vor den Wahlen: Die Hegemonie des rechten Lagers. In: Rosa Luxemburg Stiftung Israel Office. 22. März 2019. abgerufen am 30. April 2019.


== Einzelnachweise ==