Seit dem Inkrafttreten der Verfassung Liechtensteins 1818 bestehen politische Parteien. Alle vier Jahre werden Wahlen zum Liechtensteinischen Landtag abgehalten, der neben dem Landesfürsten die gesetzgebende Gewalt innehat.


== Parteien ==


== Historische Parteien ==
Christlich-Soziale Volkspartei (1918–1936, Vorgängerpartei der Vaterländischen Union)
Christlich-soziale Partei Liechtensteins (1961–1974)
Liechtensteiner Heimatdienst (1933–1936, Vorgängerpartei der Vaterländischen Union)
Partei der Unselbständig Erwerbenden und Kleinbauern
Überparteiliche Liste Liechtenstein (1980er–1999)
Volksdeutsche Bewegung in Liechtenstein (1930er)


== Weblinks ==
Ergebnisse der Landtagswahlen 2013. Information und Kommunikation der Regierung.
Die Parteien. In: Fürst und Volk – Eine liechtensteinische Staatskunde. Herausgegeben vom Schulamt des Fürstentums Liechtenstein.


== Einzelnachweise ==