Die Liste der politischen Parteien in Namibia behandelt die Parteien in dem afrikanischen Staat Namibia.
In Namibia sind eine Vielzahl unterschiedlicher Parteien zugelassen, jedoch besteht in Namibia auf Grund der Dominanz der regierenden SWAPO die Tendenz zu einem Einparteiensystem.


== Bestehende Parteien ==


=== Registrierte Parteien ===
Stand: Juni 2023


=== Sonstige Parteien ===
Sonstige politische Parteien und politische Bewegungen, die (Stand Juni 2023) nicht offiziell als Partei registriert sind.


== Historische Parteien ==


== Weblinks ==
Wahlkommission Namibias - Aktive Parteien (englisch)
Political Parties in Namibia, Konrad Adenauer Stiftung, Januar 2022 (PDF)
Namibisches Institut für Demokratie:Spot the Difference: Namibia’s Political Parties Compared (englisch; PDF-Datei; 531 kB)
Verzeichnis namibischer Parteien (englisch)
Weitere historische Parteien in Namibia


== Einzelnachweise ==