Die Liste der Parteien in Ruanda führt die legalen wie die nicht registrierten und historischen Parteien des zentralafrikanischen Staates Ruanda auf. 
Die dominierende Partei des Landes ist trotz der formalen Einführung eines Mehrparteiensystems mit dem Verfassungsreferendum in Ruanda 2003 die Regierungspartei Ruandische Patriotische Front.


== Rechtlich anerkannte Parteien ==
Ruandische Patriotische Front (RPF) (französisch: Front patriotique rwandais, englisch: Rwandan Patriotic Front, Rwandese Patriotic Front oder auch Patriotic Front of Rwanda, abgekürzt englisch: RPF oder französisch FPR)Bei den letzten Parlamentswahlen 2003 traten als Teil einer Koalition mit der RPF an:

Parti démocratique chrétien
Parti démocratique islamique
Parti socialiste rwandais
Parti de la Solidarité et du Progrès
Parti du Progrès et de la Concorde
Union démocratique du peuple rwandaisBei den letzten Wahlen gegen die RPF angetreten:

Parti social démocrate
Parti libéralBei den letzten Wahlen nicht angetreten:

Mouvement démocratique républicain (MDR)
Parti pour le progrès et la concorde


== Nicht anerkannte Parteien ==
Parti pour le renouveau démocratique
Parti vert démocratique
Rassemblement Républicain pour la Démocratie au Rwanda (RDR)


== Aufgelöste / verbotene Parteien ==
Mouvement républicain national pour la démocratie et le développement (MRND), gilt als eine Wegbereiterin des Völkermordes in Ruanda 1994, wurde nach dem Genozid verboten.
Parmehutu, auch MDR-Parmehutu (Mouvement démocratique republicain Parmehutu), existierte von 1961 bis 1973 sowohl in Ruanda als auch im benachbarten Burundi als Partei der Hutu
Coalition pour la Défense de la République (CDR), in den Völkermord verstrickte Partei der Hutu.


== Historische Parteien ==
Union Nationale Rwandaise, noch während der belgischen Kolonialzeit gegründet, erreichte gut 16 % der Stimmen bei den ersten Wahlen nach der Unabhängigkeit.