Die Liste der politischen Parteien in der Republik Burundi vermittelt einen Überblick zu der parteipolitischen Landschaft im ostafrikanischen Staat Burundi.


== Im Parlament vertretene Parteien, Wahl 2015 ==
Conseil national pour la défense de la démocratie – Forces de défense de la démocratie (CNDD-FDD)
Abigenga-Amizero y’Abarundi (auch Indépendants de l’espoir)
Union pour le Progrès national (UPRONA)


== Im Parlament vertretene Parteien, Wahl 2020 ==

Conseil national pour la défense de la démocratie – Forces de défense de la démocratie (CNDD-FDD), 86 Sitze
Congrès national pour la liberté (CNL), 32 Sitze
Union pour le progrès national (UPRONA), 2 Sitze


== Regierungspartei ==
Die Regierungspartei, die den Präsidenten und die Regierung stellt, ist die CNDD-FDD.


== Weblinks ==
Burundi: Politisches Porträt. auswaertiges-amt.de
The CNDD-FDD in Burundi: The path from armed to political struggle. berghof-foundation.org
www.ceniburundi.bi