Diese Liste verzeichnet die politischen Parteien in Ungarn, die aktuell im ungarischen Parlament (ung. Országgyűlés) vertreten oder seit 1990 durch Wahl in dieses eingezogen sind.


== In Parlamenten vertretene Parteien ==
Folgende Parteien sind im Ungarischen oder Europäischen Parlament vertreten (Stand 2023).


== Ehemalige Parlamentsparteien ==
Folgende Parteien haben seit 1990 bei Wahlen mindestens zwei Mandate erreicht.


== Weblinks ==
Pártrövidítések. Voks Centrum, archiviert vom Original am 12. Juli 2012; abgerufen im 1. Januar 1. 


== Einzelnachweise ==