Diese Liste führt politische Parteien auf, die sich explizit oder implizit zum Anarchismus bekennen. Traditionell kommt Anarchismus zwar aus der sozialistischen Bewegung, die Liste sozialistischer und kommunistischer Parteien umfasst allerdings auch sozialdemokratische Parteien, welche im 21. Jahrhundert keine Ähnlichkeit mit anarchistischen Parteien mehr aufweisen. Aufgrund der anarchistischen Ablehnung jedwedes Parlamentarismus bezogen sich die meisten hier aufgeführten Parteien satirisch auf ihre Parteieigenschaft. Viele anarchistische Parteien gelten daher als Spaßparteien.
Es gab über verschiedene Ableger der APPD hinaus keine internationalen anarchistischen Parteien oder grenzübergreifenden Zusammenschlüsse.


== Liste ==


=== Nordamerika ===
Partido Liberal Mexicano -PLM- (1901–1913), Mexiko
Youth International Party -Yippies-, (1960er Jahre), USA
Anarchist Party of Canada, Canada (groucho-marxistisch)
Anarchist Pogo Party America -APPA- (pogo-anarchistisch) Ableger der APPD


=== Asien ===
Anarchistisch - Kommunistische Partei Japans, (1934–1936)


=== Europa ===
Partito Socialista Anarchico Rivoluzionario, (1891–1892), Italien
Partei für gemäßigten Fortschritt in den Schranken der Gesetze -PFGFIDSDG- (1911 - ?), Österreich-Ungarn
Anarchistische Pogopartei Deutschlands -APPD- (1983 - heute), Deutschland
Anarchistische Pogopartei Österreich/Wien -APPÖ- ( ? -2016) Österreich
Alpine Pogopartei Österreichs -APPOE- (Abspaltung der APPÖ) [1]
Anarchistische Pogo-Partei Luxemburgs (anarchistech pogo pareti letzebuerj) -APPL- Luxemburg
Pogo Parti Suisse, Schweiz
Pogopartei Deutschland (eingegangen in DIE PARTEI)
Bergpartei, die „ÜberPartei“ -B*- (2005 - heute), Deutschland (ökoanarchistisch-realdadaistisch)
Die Unregierbaren – Autonome Liste -Autonome- (1993–1994), Deutschland
Samfunnspartiet (1985 - heute), Norwegen
Besti flokkurinn (2009–2014), Island (anarcho-surrealistisch)
Classwarparty (2014-2015), UK
Anarchist Party - AP! (2018-heute), UK


== Siehe auch ==
Liste anarchistischer Organisationen
Liste sozialistischer und kommunistischer Parteien