Diese Liste führt politische Parteien auf, die vereinfachend als konservativ bezeichnet werden oder sich selbst als konservativ bezeichnen. Da diese große politische Strömung sehr vielfältig ist und der Sprachgebrauch von Land zu Land divergiert, ist die Definition und Abgrenzung dieser Gruppe sehr schwierig. Daher tragen einige der nachfolgend aufgelisteten Parteien als Attribut Spielarten des Konservatismus oder andere Ideologien oder Strömungen, die sie, neben dem Konservatismus, beeinflussen. Große Unterschiede kann es insbesondere zwischen säkularen und religiösen konservativen Parteien geben.


== Liste ==


=== Staaten ===


=== Übernationale Vereinigungen ===


== Siehe auch ==
Konservatismus


== Einzelnachweise ==