Die Liste der politischen Parteien in Brasilien führt alle landesweit anerkannten politischen Parteien in Brasilien auf.


== Aktive, zu Wahlen berechtigte Parteien ==
Mit Stand 2020 sind 33 Parteien durch das Tribunal Superior Eleitoral, dem obersten Wahlgericht Brasiliens, zugelassen. Am 6. Oktober 2021 fusionierten die Democratas und der Partido Social Liberal zur União Brasil. Die Fusion wurde am 8. Februar 2022 vom TSE registriert.


== Literatur ==
Angaben zur Parteiengeschichte beim Tribunal Superior Eleitoral (portugiesisch; PDF, 371 kB).


== Weblinks ==
Parteiendatenbank des Tribunal Superior Eleitoral (portugiesisch)


== Einzelnachweise ==