Liste der politischen Parteien in Slowenien.


== Liste ==


=== Parteien mit Mandaten ===


=== Parteien ohne Mandate ===
Parteien die ehemals im Nationalversammlung oder im EU-Parlament vertreten waren.

Andere Parteien mit mindestens 0,5 Prozent (Parlamentswahl 2022):

Resni.ca;
Za zdravo družbo;
Piratska stranka Slovenije (Piratenpartei Slowenien);
Naša dežela (Unser Land);
VESNA – zelena stranka (VESNA – grüne Partei);
Za ljudstvo Slovenije.


=== Wahlbündnisse ===
Wahlbündnisse mit mindestens 0,5 Prozent (Parlamentswahl 2022):

Povežimo Slovenijo (Konkretno, Slovenska ljudska stranka, Zeleni Slovenije, Nova ljudska stranka, Nova socialdemokracija);
Naša prihodnost in dobra država (Naša prihodnost, Dobra država).


=== Historische Parteien ehemals im Nationalversammlung oder im EU-Parlament vertreten ===


=== Parteien slowenischer Minderheiten außerhalb Sloweniens ===
Enotna Lista (Kärntner Slowenen)
Slovenska Skupnost (Friaul-Julisch Venetien)


== Weblinks ==
Iskalnik političnih strank. Abgerufen am 10. August 2023 (slowenisch). 
Državni zbor: Poslanske skupine. Abgerufen am 10. August 2023 (slowenisch). 
Europäisches Parlament: Abgeordnete. Abgerufen am 10. August 2023.