Diese Liste enthält eine Aufzählung kommunistischer Gruppen, Parteien und Organisationen in der Türkei.
Es wurden dabei sowohl bestehende als auch historische Gruppen berücksichtigt, außerdem auch solche, die später nicht mehr als kommunistisch betrachtet werden (z. B. PKK). Einige Vereinigungen werden international als terroristisch eingestuft, einige sind oder waren verbotene Untergrundorganisationen.
Die häufige Doppelbenennung Partei/-Front weist auf zumindest theoretisch in politischen und bewaffneten Arm zweigeteilte Gruppen hin. Manche Gruppen unterhielten oder unterhalten militante Schwesterorganisationen anderen Namens, die hier nicht gesondert aufgezählt werden.


== Weblinks ==
Übersicht linker Parteien
„Stammbaum“ (PDF; 155 kB) in der Türkei auf broadleft.org