Die folgende Liste der politischen Parteien in Belgien enthält die im belgischen Bundesstaat aktive Parteien. Viele Parteien sind nur im flämischen oder im wallonischen Teil Belgiens tätig.


== In Parlamenten vertretene Parteien ==


== Weitere Parteien ==
DierAnimal (Tierschutzpartei)
Libéraux Démocrates (LiDem, ehemals Listes Destexhe) (Liberal-Konservatismus)
Libertair, Direct, Democratisch (LDD) (rechtspopulistisch, flämisch)
Parti Communiste de Belgique-Communistische Partij van België (PCB-CPB, kommunistisch)
Pirate Party Belgium (Piratenpartei)
Radicale Omvormers en Sociale Strijders voor een Eerlijker Maatschappij (libertär, flämisch)
Rassemblement Wallonie-France (separatistisch, wallonisch)
Union des Francophones (UF) (Interessen der frankophonen Minderheit in Flandern)
Vlaams Liberaal Onafhankelijk Tolerant Transparant (konföderalistisch, flämisch)
Volt Belgien (Volt) (Europäischer Föderalismus, Sozialliberalismus, Progressivismus)


== Weblinks ==
Belgiens Parteien-Dschungel, Sendung zur Wahl in Belgien mit Vorstellung der Parteien auf ARTE vom 23. Mai 2014