Die Liste mosambikanischen Parteien führt die Parteien Mosambiks geordnet nach ihrer annähernden Bedeutung gemessen an den Ergebnissen der Wahlen von 2004 auf.
Die Politik des Landes wurde seit der Unabhängigkeit beherrscht von

Frente da Libertação de Moçambique, kurz FRELIMO, der ehemaligen Staatspartei sowie
Resistência Nacional Moçambicana, kurz RENAMO, ihrer ehemaligen Gegenspielerin im Mosambikanischen Bürgerkrieg.In jüngerer Zeit wurde diese Zweierkonstellation vor allem zu Lasten RENAMOs aufgelöst:

Die Anfang 2009 gegründete Partei Movimento Democrático de Moçambique (MDM) stellte sich zu den Präsidentschaftswahlen, den Parlamentswahlen und den Provinzwahlen 2009 zur Wahl und errang trotz der Kürze der Vorbereitungszeit jeweils Achtungserfolge, vor allem in ehemaligen RENAMO-Hochburgen. Bei den Kommunalwahlen 2013 trat MDM als einzige Partei neben FRELIMO in sämtlichen 53 „municipios“ des Landes an und errang im Durchschnitt mehr als ein Drittel der Stimmen.Erwähnenswert ist sonst noch

Partido para a Paz, Democracia e Desenvolvimento (PDD), die als einzige Partei bei der Präsidentschaftswahl in Mosambik 2004 sowie den Parlamentswahlen in Mosambik 2004 stimmenmäßig aus dem Promillebereich herausgekommen ist. Konkret hatte die Partei 2 % bzw. 2,7 % erhalten.sowie

Partido Independente de Moçambique (PIMO), eine islamisch ausgerichtete Partei, die seit den 1990er Jahren regelmäßig zu allen nationalen Wahlen angetreten ist und zwischen 0,6 und 1,4 Prozent der Stimmen errang.Keine der übrigen Parteien hat bei einer nationalen Wahl je landesweit auch nur drei Prozent der Stimmen erhalten. Bei den vorletzten Wahlen 2004 traten 12 Parteien nicht selbständig, sondern als Teil einer um RENAMO zentrierten Wahlkoalition namens Renamo-União Eleitoral an, die sich bald darauf wieder auflöste.

Lokale Bürgerlisten, die bei den Kommunalwahlen 2013 angetreten sind:

Juntos pela Cidade (JPC) und SINFORTÉCNICA in Maputo
ASSEMONA in Nampula
ASTROGAZA in Xai-Xai  (aus formalen Gründen ausgeschlossen)
ANATURMA in Manhica


== Quellen ==