Die Liste der Parteien in Argentinien führt alle landesweit anerkannten politischen Parteien in Argentinien sowie wichtige Wahlallianzen und Regionalparteien auf.


== Landesweit aktive Parteien ==
Liste aller anerkannten landesweit aktiven Parteien (Stand: Oktober 2011). Kursiv markierte Parteien standen im April 2013 nicht mehr auf der offiziellen Liste anerkannter Parteien.


== Wichtige Wahlallianzen ==
Seit der Argentinien-Krise hat sich die parteipolitische Situation in Argentinien destabilisiert. In der Folge kam es bei allen Präsidentschaftswahlen zu Wahlallianzen, die teilweise nicht mehr den herkömmlichen parteilichen Abgrenzungen entsprechen. Die nachfolgende Infobox führt einige wichtige Wahlallianzen auf:


== Bedeutende Regionalparteien ==
Movimiento Popular Fueguino (MOPOF) ist eine Regionalpartei aus Tierra del Fuego. Sie ist politisch uneinheitlich positioniert und befindet sich seit ihrer Gründung in der Opposition.
Movimiento Popular Jujeño (MOPOJ) ist eine Regionalpartei aus der Provinz Jujuy, die zwar bisher noch nie die Regierung der Provinz übernehmen konnte, jedoch traditionell eine bedeutende Oppositionspartei in dieser Provinz darstellt. Sie ist eher dem linken Spektrum zuzurechnen und vertritt die Belange der Provinzbevölkerung.
Movimiento Popular Neuquino (MOPON) ist eine Regionalpartei aus Neuquén. Sie ist dem rechtskonservativen Spektrum zuzurechnen und stellt derzeit mit Jorge Sapag den Regierungschef in Neuquén.
Partido Nuevo ist eine Regionalpartei aus Córdoba. Sie ist politisch uneinheitlich positioniert (ein Teil unterstützt auf Landesebene die Peronisten, ein Teil die UCR) und wurde 2003 als Oppositionsplattform gegen die in der Provinz regierenden Peronisten gegründet. Sie ist in ihrer Heimatprovinz eine der drei stärksten Kräfte.
Partido Unidad Federalista ist eine rechtskonservative Regionalpartei aus der Provinz Buenos Aires, die mit dem Modin alliiert ist. Ihr Präsident und einziger Abgeordneter im Nationalkongress, Luis Patti, war zeitweise wegen Verbrechen in der Militärdiktatur (1976–1983) inhaftiert, wurde aber gegen Kaution im April 2008 freigelassen, um sein Mandat antreten zu können.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Liste landesweit anerkannter Parteien, elecciones.gov.ar (Regierungsportal für Wahlen)
Übersicht über anerkannte Parteien in den einzelnen Provinzen Argentiniens, elecciones.gov.ar (Regierungsportal für Wahlen)