Diese Liste verzeichnet die politischen Parteien in Kap Verde.
Nach der Unabhängigkeit von Portugal 1975 und dem anschließenden Einparteiensystem der PAIGC (seit 1980/81 PAICV) wurde erst zur Parlamentswahl 1991 ein Mehrparteiensystem auf den Kapverdischen Inseln eingeführt.


== Liste der politischen Parteien Kap Verdes ==
Partido Africano da Independencia de Cabo Verde (Afrikanische Partei der Unabhängigkeit Kap Verdes, PAICV) sozialdemokratisch (bis 1990 sozialistisch), 1959 gegründet
Movimento para a Democracia (Bewegung für die Demokratie, MpD) liberal, 1990 gegründet
União Caboverdiana Independente e Democrática (Unabhängige und demokratische Union Kap Verdes, UCID) christdemokratisch, 1977 gegründet, nur auf São Vicente nennenswert verwurzelt, jedoch in den kapverdischen Gemeinden im Ausland stark vertreten
Partido do Trabalho e da Solidariedade (Partei der Arbeit und der Solidarität, PTS), Ende der 1990er Jahre gegründet
Partido da Renovação Democrática (Partei der demokratischen Erneuerung, PRD), 2000 durch Abspaltung aus der MpD gegründet
Partido da Convergência Democrática (Partei der demokratischen Konvergenz, PCD), 1994 durch Abspaltung aus der MpD gegründet
Partido Social Democrático (Sozialdemokratische Partei, PSD)
Partido Democrata Cristão (Christlich-Demokratische Partei, PDC)


== Quellen ==
Porträt der politischen Landschaft Kap Verdes, Artikel auf www.gateway-caboverde.org vom 21. September 2009, abgerufen am 8. Mai 2015 (port.)
Regierungswebsite zur Parteienlandschaft mit pdf-Abruf (9 MB) einer Dissertation dazu, abgerufen am 8. Mai 2015 (port.)


== Weblinks ==