Dies ist eine Liste der politischen Parteien Tunesiens:


== Derzeitige Parteien ==


== Historische Parteien ==
Zum Zeitpunkt des Sturzes des autoritären Staatschefs Zine el-Abidine Ben Ali im Januar 2011 waren folgende Parteien in der Abgeordnetenkammer Tunesiens vertreten:

Konstitutionelle Demokratische Sammlung (RCD) – Einheitspartei von Ben Ali, im März 2011 aufgelöst
Bewegung Sozialistischer Demokraten (MDS) – Sozialdemokraten
Partei der Volkseinheit (PUP) – panarabische Sozialisten
Unionistische Demokratische Union (UDU) – panarabische Nationalisten
Ettajdid-Bewegung – Postkommunisten, im April 2012 aufgegangen im Sozial-Demokratischen Weg.
Sozialliberale Partei (PSL) – Liberale
Partei der Grünen für Fortschritt (PVP) – ÖkologistenAufgrund Wahlboykotts nicht im Parlament vertreten, aber legal war die Progressive Demokratische Partei. Sie ging im April 2012 in der Republikanischen Partei auf.