Die Liste feministischer Parteien führt politische Parteien auf, die sich zum Feminismus als ihre oberste oder einzige politische Strömung bekennen oder sich vorwiegend für die Rechte von Frauen einsetzen. Feministische Parteien können je nach Ausrichtung auch in der Liste sozialistischer und kommunistischer Parteien, der sozialdemokratischen, liberalen, grünen oder der Liste anarchistischer Parteien einsortiert sein. Alle Parteien jener Strömungen verfolgen das Ziel der Gleichstellung mehr oder weniger überzeugend. Sowohl wegen der nachrangigen Behandlung der Ungleichheit der Geschlechter als auch der internen Männerherrschaft heben sich die hier gelisteten Parteien bewusst von ihnen ab.
Parteien, die Feminismus als ein Konzept allein von Weißen oder von Reichen empfinden, bezeichnen sich selbst womöglich nicht als feministisch.


== Liste ==


=== Nordamerika ===
Feminist Party of Canada (1975-~1986) Kanada
Freedom Socialist Party -FSP- (1966–heute), USA
National Woman’s Party -NWP-, (nie angetreten, 1915-~1954), USA


=== Südamerika ===
National Feminist Party (1920) Argentinien
Women’s National Party (1923–?) Panama (gegründet u. a. von Clara González,  Sara Sotillo, Elida Campodónico de Crespo und Rosa Navas)


=== Asien ===
Türkiye Ulusal Kadınlar Partisi – TUKP –  (1972–1983) Türkei
Kadin Partisi – KP – (2014- heute) Türkei
Frauenpartei Kurdistans – PAJK – Kurdistan
Schamiram (1995 – 2008) – Armenien
Women Political Participation Network (?) Hongkong/China
All India Mahila Empowerment Party (2017- heute) Indien
United Women Front (2007 – heute?) Indien
Womanist Party of India, Bharatiya Streevadi Paksh (2004 – heute) Indien
Pakistan Women Muslim League (2014 – heute) Pakistan
Frauenpartei (1877-~1992) Israel
U'Bizchutan (2015 – heute?) Israel
Frauenpartei (?) Iran
General Assembly Binding Women for Reforms, Integrity, Equality, Leadership, and Action - Gabriela – Philippinen
Twelve Pillars to Peace and Prosperity Party – TP4 – (2010 – heute) Salomonen


=== Afrika ===
Namibia Women’s Action for Equality Party (1997 – unbekannt) Namibia
Women Forward (2008 – heute) Südafrika
Unity Party (2017 – heute) Sierra Leone
National Feminist Party (?) Ägypten
Daughter of the Nile Union (?) Ägypten


=== Europa ===
Feministische Parteien und Gruppen aus acht europäischen Ländern haben sich zu dem Netzwerk FUN Europe zusammengeschlossen. Das Feminist United Network Europe ist eine Plattform, um bei Europawahlen gemeinsame Kampagnen zu machen und letztendlich eine Fraktion zu bilden.
Feministiskt initiativ, -F!- (2005–heute) Schweden
Frauenpartei (1979–1997 aufgegangen in DIE FRAUEN) Deutschland
Feministische Partei Die Frauen -DIE FRAUEN- (1995 – heute) Deutschland
Feministische Partei (Finnland) (2016- heute) Finnland
Frauenallianz, Samtök um kvennalista – KL – (1983 – 1999) Island
Inicjatywa Feministyczna (2016 umbenannt von Partia Kobiet -PK-) IF  (2007-heute) Polen
Partido Feminista de España – PFE – (gegründet 1979, zugelassen – heute) Spanien Teil von Izquierda Unida, die wiederum ein Teil von Unidos Podemos mit der Partei Podemos ist.
Iniciativa Feminista, (2008 – heute) Spanien
Féministes pour une Europe solidaire – FPES – Frankreich
Belarussische Frauenpartei Nadzieja (gegründet 1994 – 2007 verboten) Belarus
Northern Ireland Women’s Coalition (1996–2006) Nordirland / Vereinigtes Königreich
Women’s Equality Party (2015- heute) Vereinigtes Königreich
Women’s Party (1996–2006) Vereinigtes Königreich
Жінки за майбутнє (2001 – 2007) Ukraine
Solidarity of Women of Ukraine (1999 – heute) Ukraine
Arnat Partiiat (1999 – 2008) Grönland/Dänemark
Feministisk Initiativ (2017- heute) Dänemark
Γυναίκες για μια άλλη Ευρώπη (nur 2004) Griechenland (Teil von Syriza)


== Weblinks ==
Feministische Partei DIE FRAUEN: Frauenparteien in anderen Ländern


== Einzelnachweise ==