Die Liste der politischen Parteien im Niger ist in zwei Teillisten gegliedert: Unter Parlamentsparteien sind alle politischen Parteien angeführt, die zumindest bei einer Wahl in die nigrische Nationalversammlung, das Parlament der unabhängigen Republik Niger, oder in die nigrische Territorialversammlung, das Parlament des französischen Überseegebiets Niger, gewählt wurden oder die das Überseegebiet Niger in der französischen Nationalversammlung vertraten. Unter Weitere Parteien sind die übrigen in Niger registrierten politischen Parteien verzeichnet.Die alphabetisch sortierten Listen bestehen aus drei Spalten: mit dem deutschen Parteinamen, mit dem Parteinamen in der Amtssprache Französisch und – falls vorhanden – dem Beinamen in einer der zehn anerkannten nationalen Sprachen (meistens Hausa) sowie mit dem Parteikürzel. Als Kürzel wird im Niger in der Regel eine Abkürzung des französischen Namens in Verbindung mit dem voll ausgeschriebenen Beinamen in der Nationalsprache verwendet.
Nicht mehr bestehende Parteien sind kursiv markiert. Bei den Parlamentsparteien sind die seit den Parlamentswahlen 2020 in der Nationalversammlung vertretenen 17 Parteien grün hinterlegt und fett hervorgehoben.


== Parlamentsparteien ==


== Weitere Parteien ==


== Einzelnachweise ==