Diese Liste verzeichnet die in Deutschland aktiven politischen Parteien und Wählervereinigungen.
Das deutsche Parteiengesetz definiert in § 2 Absatz 1 Parteien wie folgt:

Zu historischen Parteien siehe Liste historischer politischer Parteien in Deutschland.


== Parteien und Wählervereinigungen in Parlamenten ==
Folgende Parteien und Wählervereinigungen sind im Deutschen Bundestag, im Europäischen Parlament und/oder in mindestens einem Landesparlament vertreten (Stand: 11. September 2023).


== Parteien mit Wahlbeteiligung ==
Eine Partei verliert nach dem Parteiengesetz ihren Status als Partei, wenn sie sechs Jahre lang nicht an Bundestags- oder Landtagswahlen teilnimmt. Die folgende Liste listet entsprechend alle nicht zwischenzeitlich aufgelösten Parteien auf, die in den letzten sechs Jahren an Bundestags- oder Landtagswahlen teilgenommen haben oder jünger als sechs Jahre sind (Stand Januar 2022 oder 2021) oder zu kommenden Wahlen zugelassen sind. Soweit Daten verfügbar sind, werden die Zahl der Mitglieder, die Zahl der Landesverbände beziehungsweise unmittelbaren Untergliederungen der Bundespartei, die Summe der erhaltenen Zahlungen aus der staatlichen Parteienfinanzierung und das Gründungsdatum genannt.


== Wählervereinigungen ==
Bei einigen Landtagswahlen sowie bei der Europawahl ist es nicht nur Parteien, sondern auch Wählergruppen bzw. sonstigen politischen Vereinigungen erlaubt, Wahlvorschläge einzureichen. Die folgende Liste enthält alle Wählervereinigungen, die bei der jeweils letzten Wahl des entsprechenden Parlaments angetreten und aktuell noch aktiv sind (Stand 27. März 2022).

Anmerkung: n. a. = nicht angegeben


== Siehe auch ==
Geschichte der Parteien in Deutschland
Liste der Parteien im Deutschen Bundestag
Liste der Parteien in deutschen Landesparlamenten
Parteinahe Stiftung
Politische Parteien in Deutschland


== Weblinks ==
bundestag.de: Parteienfinanzierung 2013 beim Deutschen Bundestag
Bundeszentrale für politische Bildung, m.bpb.de: Soziale Zusammensetzung der Parteimitgliederschaften (Interaktiv, für Deutschland, Stand 7. Oktober 2017)Bundeswahlleiter, bundeswahlleiter.de:

Parteiunterlagen zum Download
Anschriftenverzeichnis der Parteien und politischen Vereinigungen, die beim Bundeswahlleiter Parteiunterlagen hinterlegt haben (Stand: 4. Dezember 2020, PDF-Datei; 171 kB)
Ausgewählte Daten politischer Vereinigungen (31. Dezember 2016, PDF-Datei; 2,2 MB)
Die 16 Landeswahlleitungen


== Einzelnachweise ==