Die folgende Liste stellt die politischen Parteien in Albanien dar. Neben offiziellem Parteinamen wird auch das Akronym, der Vorsitzende, das Gründungsjahr, die Abgeordnetenzahl im Kuvendi i Shqipërisë (dem albanischen Parlament), die Ideologie und das politische Spektrum angezeigt.


== Parlamentsparteien ==


== Weitere Parteien ==


== Ehemalige und historische Parteien ==


== Weblinks ==
Geschichte zur Parteienlandschaft Albaniens auf nationsencyclopedia.com (englisch), zuletzt abgerufen am 17. Oktober 2011