Die politischen Parteien der Schweiz sind stark vom Schweizer Föderalismus geprägt. Die grösseren Parteien sind meist auf Bundes-, Kantons- und Gemeindeebene durch kantonale und kommunale Sektionen aktiv, wogegen sich viele kleine Parteien auf die politische Arbeit in ihrem Kanton oder in ihrer Gemeinde beschränken.
Die Parteienlandschaft ist heterogen: fünf bis sechs grössere Parteien, die meist in Bund, Kantonen wie auch Gemeinden Regierungsverantwortung wahrnehmen, und viele kleine Parteien decken das ganze politische Spektrum sowie eine Reihe von Sonderinteressen ab. Der Wähleranteil der beiden grossen politischen Lager ist seit rund hundert Jahren praktisch unverändert: Bürgerliche (liberale und konservative) Parteien vereinen rund zwei Drittel, linke Parteien ein Drittel der Stimmen auf sich. Im Unterschied zu vielen anderen Ländern besteht kaum eine Parteiengesetzgebung und ist die Parteienfinanzierung weitgehend unreguliert.
Die grössten Schweizer Parteien sind die folgenden (mit Angabe der politischen Ausrichtung und des Wähleranteils bei den Nationalratswahlen 2019):

Schweizerische Volkspartei (SVP), rechts, 25,6 %
Sozialdemokratische Partei (SP), links, 16,8 %
FDP.Die Liberalen (FDP), Mitte-rechts, 15,1 %
Die Mitte, Mitte, 13,9 %
Grüne, links, 13,2 %
Grünliberale Partei (GLP), Mitte-links, 7,8 %


== Nationale Ebene ==
Die wichtigsten Parteien der Schweiz sind die sogenannten Bundesratsparteien. Dabei handelt es sich um die wählerstärksten Parteien, die mindestens einen Vertreter in der Landesregierung, also im Schweizerischen Bundesrat haben. 1959 bis 2008 waren dies Konservative (SVP), Sozialdemokraten (SP), Freisinnige (FDP) bzw. Liberale (LPS) und Christdemokraten (CVP). Nach der Abwahl von Bundesrat Christoph Blocher bei den Bundesratswahlen 2007 erklärte sich die SVP jedoch zur Oppositionspartei und schloss ihren bisherigen Bundesrat Samuel Schmid und die neu gewählte Eveline Widmer-Schlumpf aus der Parlamentsfraktion aus. 2008 folgten der Ausschluss von Widmers Kantonalpartei sowie der Austritt Schmids aus der SVP Schweiz. Seit der Wahl von Ueli Maurer als Nachfolger von Schmid am 10. Dezember 2008 ist die SVP wieder im Bundesrat vertreten.Die Bezeichnung «Regierungsparteien» für jene politischen Kräfte ist unüblich, da in der Schweiz keine parlamentarische Opposition im eigentlichen Sinne besteht. In der Schweiz ist es dafür durchaus üblich, dass eine im Bundesrat vertretene Partei bei einer bestimmten Sachfrage in Opposition zu diesem agiert, z. B. bei Parolen zu Volksabstimmungen (insbesondere bei den «Polparteien» SP und SVP) (siehe Konkordanzdemokratie, Politisches System der Schweiz).
Die Schweizer Parteienlandschaft ist traditionell in ein bürgerliches (d. h. liberal-konservatives) und ein links-grünes Lager geteilt. Das Gleichgewicht zwischen diesen beiden Lagern hat sich auf der nationalen Ebene seit der Einführung der Proporzwahl 1919 kaum geändert (ca. zwei Drittel wählen bürgerlich, ein Drittel links-grün).
Innerhalb der beiden Lager finden jedoch teilweise grössere Verschiebungen statt, so während der 2000er-Jahre auf der bürgerlichen Seite mit dem Aufstieg der Schweizerischen Volkspartei, auf der linken Seite mit dem Erstarken der Grünen; zudem war seit Ende der 1990er-Jahre eine Schwächung der bürgerlichen Mitte (FDP, CVP) zugunsten der «radikaleren» Rechten (SVP) feststellbar. Nach den Wahlen 2011 mit Verlusten besonders für die SVP und die Grünen einerseits, andererseits Erfolgen der gemässigteren bürgerlichen SVP-Abspaltung BDP sowie der Grünliberalen Partei wurde die Mitte wieder gestärkt. 2021 schlossen sich die CVP und BDP nach Wahlverlusten 2019 zur Partei Die Mitte zusammen.


== Kantonale Ebene ==
Die Parteiensysteme der einzelnen Kantone unterschieden sich bis zum Ende des 20. Jahrhunderts teilweise stark sowohl voneinander als auch von der nationalen Konstellation. Mit der Vereinheitlichung und Zentralisierung der Mediensituation (Pressekonzentration, elektronische Medien) hat sich seither die Parteienlandschaft der Kantone derjenigen in den urbanen Zentren der Deutschschweiz angeglichen. Die einzelnen kantonalen Sektionen einer Partei haben aber immer noch teilweise unterschiedliche Profile oder unterscheiden sich von ihrer Mutterpartei. So ist in den meisten katholischen Deutschschweizer Kantonen die Linke schwach vertreten, dafür beherrschen die CVP und die FDP (bzw. seit neustem auch die SVP) die Politik. In den reformierten Kantonen ist die ursprünglich katholische CVP nur eine Kleinpartei, während SVP, SP und FDP die Politik bestimmen. Das Profil der CVP ist in den katholischen Hochburgen ausgesprochen konservativ, während es z. B. im Kanton Zürich liberal ausgerichtet ist. Die SVP hat seit der Abspaltung der BDP in allen Kantonen und auf nationaler Ebene ein rechtskonservatives bis rechtspopulistisches Profil.


== Parteiengesetzgebung ==
Die Schweiz gehört zu den wenigen europäischen Ländern, die über keine besonderen gesetzlichen Bestimmungen zu den politischen Parteien verfügen, weder zu deren Finanzierung noch zur Finanzierung von Wahlkampagnen. Die Group of States against Corruption (GRECO), ein Teilabkommen des Europarates, empfahl der Schweiz daher im Jahr 2011, Vorschriften über die Buchführung und Offenlegung von Spenden durch die Parteien einzuführen. Der Bundesrat lehnte dies ab, weil seiner Meinung nach mehr Transparenz die Spender und Sponsoren der Parteien abschrecken würde und letztendlich eine staatliche Parteienfinanzierung zur Folge haben würde.


=== Gründung und Registrierung ===
Die Schweizer Gesetzgebung definiert den Begriff der politischen Partei nicht. Er kommt in der neuen Bundesverfassung vom 18. April 1999 vor (Art. 137), in der Folgendes festgehalten ist: «Die politischen Parteien wirken an der Meinungs- und Willensbildung des Volkes mit». Ebenfalls enthalten ist er in der Verordnung der Bundesversammlung vom 13. Dezember 2002 über das Parteienregister (Art. 2): «Als politische Partei im Sinne von Artikel 76a BPR gilt ein Verein, der auf Grund seiner Statuten vornehmlich politische Zwecke verfolgt». Die politischen Parteien in der Schweiz haben in den meisten Fällen die Rechtsform eines Vereins, damit sie über eine Rechtspersönlichkeit verfügen.Die politischen Parteien sind nicht verpflichtet, sich registrieren zu lassen. Eine Partei kann jedoch verlangen, dass sie in einem von der Bundeskanzlei geführten Parteienregister erfasst wird. Dazu hat sie bestimmte Voraussetzungen zu erfüllen: Sie muss die Rechtsform eines Vereins aufweisen und mit mindestens einem Mitglied im Nationalrat oder aber mit mindestens je drei Mitgliedern in drei Kantonsparlamenten vertreten sein. Mit dem Parteienregistereintrag werden die Parteien bei eidgenössischen Wahlen von gewissen administrativen Formalitäten befreit.


=== Parteienfinanzierung ===

Die Finanzierung von politischen Parteien und Wahlkampagnen sowie die Buchführung der Parteien darüber ist in der Schweiz auf Bundesebene gesetzlich nicht geregelt. Dieses Thema ist jedoch regelmässig Gegenstand von parlamentarischen Vorstössen, wobei diese auf Bundesebene bislang nicht zu entsprechenden Gesetzesentwürfen geführt haben. Nur in zwei Kantonen, Tessin und Genf, bestehen Vorschriften über die Offenlegung von Parteispenden und der Jahresrechnung. Die Volksinitiative «Für mehr Transparenz in der Politikfinanzierung (Transparenz-Initiative)» verlangt die Offenlegung von Beiträgen von über 10'000 Franken an Parteien oder Kampagnen auf Bundesebene.Die Eidgenossenschaft finanziert weder die politischen Parteien noch die Wahlkampagnen direkt. Gemäss dem Parlamentsressourcengesetz (PRG) erfolgt jedoch eine öffentliche Finanzierung zugunsten der Mitglieder der eidgenössischen Räte und der Fraktionen. Diese jährliche Finanzierung der Fraktionen, die zur Deckung der Kosten ihrer Sekretariate dient, setzt sich aus einem Grundbeitrag von CHF 144'500 pro Fraktion und einem Beitrag von CHF 26'800 pro Fraktionsmitglied zusammen (Art. 12 PRG).Für die private Finanzierung von politischen Parteien und Wahlkampagnen bestehen weder Vorschriften noch Einschränkungen. Gemäss den Statuten der Parteien finanzieren sie sich aus folgenden Quellen:

Jahresbeiträge der Mitglieder;
Spenden und Schenkungen;
Erträge aus dem Verkauf von Produktionen und Dienstleistungen;
Beiträge der Fraktion;
Beiträge von Parlamentarierinnen und Parlamentariern, von Richterinnen und Richtern sowie von Magistratspersonen, die der Partei angehören.Seit 2009 können Mitgliederbeiträge und Spenden an politische Parteien vom steuerbaren Einkommen abgezogen werden, sofern die Partei im Parteienregister eingetragen ist, in einem kantonalen Parlament vertreten ist oder in einem Kanton bei den letzten Wahlen des kantonalen Parlaments mindestens drei Prozent der Stimmen erreicht haben. Für die direkte Bundessteuer ist höchstens ein Gesamtbetrag von CHF 10'000 abzugsfähig; die Kantone legen den entsprechenden Höchstbetrag für ihre Steuern selbst fest.Insbesondere Schweizer Unternehmen unterstützen politische Parteien finanziell, wobei die Kriterien dafür und die Begünstigten in der Regel nicht öffentlich bekannt gemacht werden. Von dieser Praxis wichen 2012 die Grossbanken Credit Suisse und UBS ab, welche ankündigten, die Parteien im Verhältnis ihrer Parlamentsmandate mit je insgesamt einer Million Franken pro Jahr zu unterstützen. Die Credit Suisse will alle Parteien unterstützen, die UBS dagegen nur diejenigen, die sich «eindeutig zu Wettbewerb und Marktwirtschaft bekennen».


== Liste der politischen Parteien in der Schweiz ==


=== In der Bundesversammlung vertretene Parteien ===
Stand: 2. Oktober 2022


=== Nicht in der Bundesversammlung vertretene Parteien und Bewegungen ===
Diese möglicherweise unvollständige Liste umfasst Organisationen, die Gegenstand eines eigenen Artikels sind oder die in einem Kantons- oder Gemeindeparlament einer Gemeinde mit mehr als 15'000 Einwohnern vertreten sind bzw. waren.


==== Nationale Parteien und Bewegungen ====
Alternative Linke (AL): linksalternativ, sozialistisch, ökologisch
Auto-Partei (AP) (bis 1994 Autopartei, von 1994 bis 2009 Freiheits-Partei der Schweiz (FPS)): antigrün, rechtspopulistisch, konservativ, isolationistisch, stark rechts
Christlich-soziale Partei (Schweiz) (CSP): christdemokratisch (Christliche Linke),  ökologisch, sozialliberal, steht christlichen Gewerkschaften nahe, links
Humanistische Partei der Schweiz (HPS): humanistisch, links, Teil der Humanistischen Bewegung
Integrale Politik Schweiz (IP): Integrales Welt- und Menschenbild
Katholische Volkspartei der Schweiz (KVP): katholisch-fundamentalistisch, isolationistisch, ökologisch
Piratenpartei Schweiz (PPS): für Stärkung der Grundrechte, freier Zugang zu Wissen und Kultur
Schweizer Demokraten (SD) (bis 1990 Nationale Aktion gegen die Überfremdung von Volk und Heimat (NA)): isolationistisch, nationalistisch, ökologisch, rechtspopulistisch
Sozial-Liberale Bewegung (SLB): sozialliberal, wertkonservativ, Mitte-links
Libertäre Partei (LP): libertär, Minimalstaat


==== Kantonale und regionale Parteien und Bewegungen ====
Alliance de Gauche: Wahlbündnis zwischen der Partei der Arbeit und SolidaritéS
Alpenparlament: Berner Oberland, rechtsesoterisch
Alternative Liste (AL): Kanton Zürich und Kanton Schaffhausen, linksalternativ, sozialistisch, ökologisch
Area liberale: Kanton Tessin, liberalkonservativ, im Kantonsparlament vertreten
Basels starke Alternative (BastA): Kanton Basel-Stadt, Mitglied der Grünen
Bewegung für den Sozialismus (BfS): Im Kantonsparlament des Kantons Tessin vertreten.
Christlichsoziale Partei Obwalden (CSP): christdemokratisch, Mitte (Kanton Obwalden)
Grün alternative Partei: Kanton Bern, ökologisch, wachstums- und behördenkritisch; im Kantonsparlament des Kantons und im Stadtparlament der Stadt Bern vertreten, Mitglied der Grünen
Gruppe für Innerrhoden (GfI): Kanton Appenzell Innerrhoden, Mitte-Links, Zusammenarbeit mit der SP, früher vereinzelt im Nationalrat vertreten
Junge Alternative JA!: Kanton Bern, Jugendpartei, linksalternativ
Les Communistes: Kanton Genf, kommunistisch
Les Libres (früher Vaud libre): Vereinigung mehrerer kommunalpolitischer Gruppierungen im Kanton Waadt, zentristisch, im Grossen Rat des Kantons Waadt vertreten.
Ligue vaudoise: eher eine politische Bewegung, gehörte zur Frontenbewegung
Mouvement citoyens romands/genevois (MCR/MCG): Protestpartei, populistisch, gegen Grenzgänger, Romandie (von Bedeutung nur im Kanton Genf)
Parti Socialiste Autonome (PSA): sozialdemokratisch, Teil der SP Kanton Jura, für Vereinigung des Berner Jura mit dem Kanton Jura. Im Grossen Rat des Kantons Bern vertreten.
Partito Comunista: Tessin, kommunistisch, im Dezember 2014 aus der PdA ausgeschlossen im Kantonsparlament des Kantons Tessin vertreten.
Résistance Helvétique: Romandie, katholisch, rechtsextrem
Volksaktion gegen zu viele Ausländer und Asylanten in unserer Heimat: Kanton Basel-Stadt, rechtspopulistisch bzw. rechtsextrem.


==== Kommunale Parteien und Bewegungen ====
Bellinzona vivibile (dt.: lebenswertes Bellinzona): Kommunalpolitische Gruppierung in Bellinzona
Bieler Volkspartei (BVP): 2010 von der SVP abgespalten
Bürgerliches Forum Positives Wädenswil (BFPW): Gemeinde Wädenswil, rechts-bürgerlich,
Chrampfe & Hirne, Frauenfeld, im Stadtparlament mit fünf Personen vertreten, für umweltfreundliche städtische Verkehrspolitik
Die Eidgenossen: Biel/Bienne, aus der Freiheits-Partei entstanden, rechts
Entente pour Monthey: Monthey
Forum 5430: Gemeinde Wettingen
Forum Ostermundigen
Freie Liste Gossau
Freie Liste Kreuzlingen
Freie Wähler Adliswil: seit anfangs 1930er-Jahre bestehende kommunalpolitische Gruppierung
Gemeindeverein Opfikon-Glattburgg:Gemeinde Opfikon
Il Noce: Bellinzona, Gruppierung um den 2012 abgewählten Stadtpräsidenten Brenno Martignioni
JETZT!: Linke Gemeindepartei in der Stadt Aarau
Läbigs Bremgarte: Lokale linke Partei in Bremgarten AG
Menschen für Frauenfeld: Im Stadtparlament von Frauenfeld vertreten
Nouveau parti libéral: Partei des ehemaligen Neuenburger Regierungsrats Frédéric Hainard, im Stadtparlament von La Chaux-de-Fonds vertreten.
Olten jetzt! (OJ!): Links-urbane Kommunalpartei; Seit den Wahlen 2021 mit sechs Personen im Gemeindeparlament und mit einer Person im Stadtrat der Stadt Olten vertreten.
Partei für Zürich (PFZ): liberal-konservativ, Abspaltung der SVP
Politische Frauengruppe St. Gallen: feministisch, links, im Stadtparlament von St. Gallen vertreten.
Pro Aarau: im Stadtparlament von Aarau vertreten
Quartierverein Schlieren: Kommunalpolitische Gruppierung in Schlieren
Team baden: Stadt Baden
Passarelle: Biel/Bienne, für parteilose Kommunalpolitik, der Linken nahestehend.
Rägebogä-Egelshofä: Kreuzlingen


=== Nationale Jungparteien ===

Die Junge Mitte (JM), Jungpartei der Mitte
Junge Eidgenössisch-Demokratische Union (JEDU), Jungpartei der Eidgenössisch-Demokratischen Union
Junge Evangelische Volkspartei (*jevp), Jungpartei der Evangelischen Volkspartei
Junge Grüne (jgs), Jungpartei der Grünen Partei der Schweiz
Junge Schweizer Demokraten (JSD), Jungpartei der Schweizer Demokraten
Junge Grünliberale Schweiz (jglp), Jungpartei der Grünliberalen
Junge Schweizerische Volkspartei (JSVP), Jungpartei der Schweizerischen Volkspartei
Jungfreisinnige (JFS), Jungpartei der FDP.Die Liberalen Schweiz
Jungsozialist*innen (JUSO), Jungpartei der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz
Kommunistische Jugend Schweiz (KJS), Jungpartei der Partei der Arbeit der Schweiz


=== Bedeutende ehemalige Parteien ===
In der Reihenfolge ihrer Auflösung oder ihres Rückzugs aus der Politik:


==== Ehemalige linke Parteien ====
Kommunistische Partei-Opposition (Schweiz), kommunistisch, gegründet 1930, mit einem Abgeordneten im Nationalrat vertreten, schloss sich 1935 der SP an.
Fédération socialiste suisse, kommunistisch, 1939 von aus der SP ausgeschlossenen prosowjetischen Mitgliedern gegründet, 1941 verboten.
Progressive Organisationen der Schweiz (POCH): 68er, stark links, zwischen 1985 und 1993 in den Grünen und der SP aufgegangen.
Kommunistische Partei der Schweiz/Marxisten-Leninisten (KPS/ML): hervorgegangen aus dem 1964 in Lausanne gegründeten Centre-Lénine, Organisation des Marxistes-Léninistes de Suisse; maoistische Gruppierung, 1987 übergegangen in die Freiheitlich-Sozialistische Partei (FSP), deren Spur sich nach 1989 verliert.
Liberalsozialistische Partei (LSP): 1946 hervorgegangen aus dem Schweizer Freiwirtschaftsbund, 1990 in der INWO Schweiz (Initiative für Natürliche Wirtschaftsordnung) aufgegangen.
Revolutionäre Marxistische Liga (RML): trotzkistisch, gegründet 1969, 1980 Namensänderung in Sozialistische Arbeiterpartei (SAP), 1990 aufgelöst, Nachfolgeorganisationen u. a. SolidaritéS und Bewegung für Sozialismus (BfS) – entfernt auch in den Grünen.
Partito Socialista Autonomo (PSA): Kanton Tessin, linkssozialistisch, marxistisch, 1969 als SP-Abspaltung gegründet, 1988 Umbenennung in Partito Socialista Unitario (PSU), 1992 Wiedervereinigung mit SP.
Frauen macht Politik! (FraP!): feministisch, links, 1991–1998 im Nationalrat vertreten.
Demokratisch-Soziale Partei (DSP):  Kantone Basel-Stadt, Graubünden und Freiburg (hier: Mouvement Ouverture/Freie Liste),  zentristische, traditionssozialdemokratische Abspaltung der SP, leicht links der Mitte, Auflösung um 2010


==== Ehemalige rechte Parteien ====
Nationalsozialistische Eidgenössische Arbeiterpartei: nationalsozialistisch, Teil der Frontenbewegung, 1935 aufgelöst.
Volksbund: antisemitisch, „deutschlandfreundlich“, Teil der Frontenbewegung, 1938 aufgelöst.
Nationale Front: nationalsozialistisch, Teil der Frontenbewegung, 1940 aufgelöst, Nachfolgeorganisation Eidgenössische Sammlung 1943 verboten.
Bauern-, Gewerbe- und Bürgerpartei (BGB): bürgerlich, 1971 zusammen mit der Demokratischen Partei in der SVP aufgegangen.
Republikanische Bewegung (Rep): fremdenfeindlich, rechtspopulistisch, nationalistisch, bürgerlich, 1989 in den Schweizer Demokraten aufgegangen.
Vigilance: Kanton Genf, populistisch, fremdenfeindlich, von 1975 bis 1989 im Nationalrat vertreten, 1991 aufgelöst.
Partei National Orientierter Schweizer (PNOS): rechtsextrem; gegründet 2000, aufgelöst 2022.


==== Ehemalige andere Parteien ====
Jungbauernbewegung (Schweizerische Bauernheimatbewegung): Abspaltung von der BGB, für kleinbäuerliche Interessen, für Lohn- und Preisstützungspolitik (keynesianische Wirtschaftspolitik), Ende 1940er Jahre Rückzug aus der Politik.
Demokraten: unabhängig, anfangs eher links, später bürgerlich, 1971 aufgegangen in SVP und der damaligen FDP.
Parti progressiste national (PPN): Kanton Neuenburg, liberal, entstand 1919 aus den beiden Bürgerwehren Ligue ordre et liberté und die Union hélvetique,1922 bis 1931 im Nationalrat vertreten, 1981 in der Liberalen Partei aufgegangen.
Landesring der Unabhängigen (LdU): sozialliberal, Mitte, 1999 aufgelöst.
Liberale Partei der Schweiz (LPS): 2009 mit der FDP fusioniert zur FDP.Die Liberalen
Freisinnig-Demokratische Partei (FDP): 2009 mit der LPS fusioniert zur FDP.Die Liberalen
Christlichdemokratische Volkspartei (CVP): 2021 mit der BDP auf nationaler Ebene fusioniert zu Die Mitte. Auf kantonaler Ebene tritt die Partei in einigen Kantonen weiterhin unter dem Namen CVP auf.
Bürgerlich-Demokratische Partei (BDP): 2021 mit der CVP fusioniert zu Die Mitte.


== Entwicklung des politischen Einflusses der Parteien ==
Entwicklung der Wähleranteile bei Nationalratswahlen

Entwicklung der Sitzverteilung im Bundesrat


== Siehe auch ==
Liste der politischen Parteien in Deutschland
Politische Parteien in Österreich
Politisches Spektrum


== Literatur ==
Michael Hermann, Heiri Leuthold: Atlas der politischen Landschaften – ein weltanschauliches Porträt der Schweiz. vdf Hochschulverlag AG an der ETH, Zürich 2003, ISBN 3-7281-2901-1.
Patricia Schiess Rütimann: Politische Parteien: Privatrechtliche Vereinigungen zwischen öffentlichem Recht und Privatrecht. Habilitation Zürich 2010, Band 41 der Reihe «Schriften zum Parteienrecht und zur Parteienforschung», Nomos, Baden-Baden 2011, ISBN 978-3-8329-6959-2.
Andreas Ladner: Swiss political parties: Between persistence and change. In: West European Politics. 3. Dezember 2007, doi:10.1080/01402380108425436. 
Schweizerische Bundeskanzlei Auf eine farbige Schweiz


== Weblinks ==
Urs Altermatt, David Luginbühl: Parteien. In: Historisches Lexikon der Schweiz.
Leonhard Neidhart: Bürgerliche Parteien. In: Historisches Lexikon der Schweiz.
Zur Geschichte der Parteien ab 1987 – Institut für Politikwissenschaft Uni Bern


== Einzelnachweise ==