Die Liste von Cargo-Kulten ist eine nach verschiedenen Werken (von Kenelm Burridge, Adolphus Peter Elkin, Peter Worsley, Friedrich Steinbauer u. a.) wiedergegebene Liste von verschiedenen größeren Cargo-Kulten in Melanesien.
Die Übersicht ist nach geographischen Räumen – von West nach Ost – gegliedert: Westliches Westneuguinea, östliches Westneuguinea, die Region Papua, die Region um den Sepik, Provinz Madang, Provinz Morobe, Hochland von Papua-Neuguineas, Bismarck-Archipel, Salomon-Inseln, Vanuatu (Neue Hebriden), Neukaledonien und Fidschiinseln.


== Tabellarische Übersicht ==


== Literatur ==
Kenelm Burridge: New Heaven, New Earth. A Study of Millenarian Activities. Oxford 1969
Adolphus Peter Elkin: Social anthropology in Melanesia: a review of research. Oxford University Press, London 1953
Peter Worsley: Die Posaune wird erschallen. Cargo-Kulte in Melanesien. Frankfurt am Main 1973
Friedrich Steinbauer: Melanesische Cargo-Kulte. Neureligiöse Heilsbewegungen in der Südsee. Delp, München 1971
Holger Jebens: Kago und Kastom. Zum Verhältnis von kultureller Fremd- und Selbstwahrnehmung in West New Britain (Papua-Neuguinea). Kohlhammer, Stuttgart 2007


== Weblinks ==
Bibliographie