Religiöse Auszeichnungen und Orden werden von einer Glaubensgemeinschaft oder einer anderen zum Glauben oder der Religion in Beziehung stehenden Organisation gestiftet und verliehen.


== Katholische Kirche ==
Die Orden und Ehrenzeichen gliedern sich in verschiedene Gruppen auf:


=== „Papstorden“ ===
Die Orden und Ehrenzeichen des Kirchenstaates, später des Heiligen Stuhls (die sogenannten „Papstorden“) sind in absteigender Ordnung:

Orden:
Christusorden
Orden vom Goldenen Sporn
Piusorden
Gregoriusorden
SilvesterordenPäpstliche Ehrenzeichen:
Pro Ecclesia et Pontifice („Für Papst und Kirche“),
Benemerenti („Dem, der sich verdient gemacht hat“) und Jerusalem-Pilgerkreuz.


=== Diözesane Auszeichnungen ===
Jede Diözese hat ihre eigenen Orden und Auszeichnungen. Die Ehrenzeichen werden für besonders anerkennenswerte Verdienste im pastoralen oder in einem mit der Katholischen Kirche zusammenhängenden sozialen, kulturellen, gesellschaftspolitischen oder organisatorischen Bereich von der jeweiligen Diözese verliehen.
Beispiele:

Deutschland
Ansgar-Medaille (Erzbistum Hamburg)
Bistumsmedaille (Bistum Trier und Bistum Eichstätt)
Elisabeth-Medaille (Bistum Erfurt und Bistum Fulda)
Hedwigsmedaille (Erzbistum Berlin und Bistum Görlitz)
Konradsplakette (Erzbistum Freiburg)
Martinus-Medaille (Bistum Mainz und Bistum Rottenburg-Stuttgart)
Paulus-Plakette (Bistum Münster)
Pirminius-Plakette (Bistum Speyer)
St.-Benno-Medaille (Bistum Dresden-Meißen)
St.-Bruno-Medaille und Liborius-Wagner-Medaille (Bistum Würzburg)
Verdienstmedaille in Silber (Bistum Bamberg)
Ulrichsmedaille (Bistum Augsburg)
Wolfgangsmedaille (Bistum Regensburg)
Österreich
Ehrenzeichen vom hl. Stephanus in drei Klassen (Erzdiözese Wien)
„St. Martinsorden“ und „Verdienstmedaille der Diözese“, jeweils in drei Klassen (Diözese Eisenstadt)
„Florianmedaille“, „Severinmedaille“, „Wappenbrief“, jeweils in einer Klasse (Diözese Linz)
„Verdienstorden der Heiligen Rupert und Virgil“ in vier Klassen (Erzdiözese Salzburg)
„Hemma-Medaille“, „Modestus-Medaille“, jeweils in drei Klassen (Diözese Gurk)
„Ehrenzeichen der Diözese“ in Gold und Silber, „Petrus Canisiusorden“ (Diözese Innsbruck)
„Orden des Heiligen Georg des Militärbischofs des österreichischen Bundesheeres“ in neun Klassen (Österreichische Militärdiözese)


=== Stiftskreuze ===
Stiftskreuze werden an Äbte und Äbtissinnen verschiedener Klöster vergeben. Es gibt etwa 100 Kreuze, vor allem aus dem Gebiet des Heiligen Römischen Reiches.


=== Domherren-Kreuze ===
Domherren-Kreuze, auch Kanonikerkreuze genannt, sind nur von Mitgliedern eines Domkapitels (Kanonikern) zu tragen. Es gibt ein paar Hundert Domherrenkreuze, vor allem in katholischen Teilen des ehemaligen Heiligen Römischen Reiches und außerdem in Polen, Ungarn und Kroatien. Es werden auch neue geschaffen als Folge der Verwaltungsreformen des Papstes Johannes Paul II., der viele neue Diözesen gebildet hat.


=== Weitere Beispiele ===
Dignitas Humana Award, St. John’s School of Theology Seminary, Collegeville, Minnesota, USA
Eugen-Biser-Preis, Eugen-Biser-Stiftung
Verdienstorden Pro Merito Melitensi
Katholischer Kinder- und Jugendbuchpreis
Kunst- und Kulturpreis der deutschen Katholiken
Heinrich-Brauns-Preis
Itzel-Preis, Itzel-Stiftung,
Kardinal-Innitzer-Preis, Erzdiözese Wien
Laetare-Medaille, University of Notre Dame (Indiana)
Notre Dame Award, Universität Notre Dame, Indiana (kath.)
Pacem in Terris Award, Bistum Davenport in Iowa
Romano-Guardini-Preis, Katholische Akademie in Bayern
Romero-Preis, Katholische Männerbewegung Österreichs
Solidaritätspreis der Linzer Kirchenzeitung, Diözese Linz


== Evangelische Kirche ==
In der Evangelischen Kirche verleiht in der Regel eine Landeskirche Orden und Auszeichnungen für besonders anerkennenswerte Verdienste im pastoralen oder in einem mit der jeweiligen Landeskirche zusammenhängenden sozialen, kulturellen, gesellschaftspolitischen oder organisatorischen Bereich. Die Verleihung erfolgt oft an ehrenamtlich tätige Personen.
Beispiele:

Ansgarkreuz, Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland
Bibelpreis, Evangelische Landeskirche in Württemberg
Brenz-Medaille, Evangelische Landeskirche in Württemberg
Bugenhagenmedaille, Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland
Dr.-Leopold-Lucas-Preis, Evangelisch-theologische Fakultät Tübingen
Gerhard-Bohne-Preis, Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland
Goldenes Kugelkreuz, Arbeitsgemeinschaft der Evangelischen Jugend in Deutschland
Hanna-Jursch-Preis, Evangelische Kirche in Deutschland
Hans-Ehrenberg-Preis, Kirchenkreis Bochum
Illustrationspreis für Kinder- und Jugendbücher, Gemeinschaftswerk der Evangelischen Publizistik
Karl-Barth-Preis, Union Evangelischer Kirchen
Kronenkreuz, Diakonisches Werk
Kulturpreis der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers
Leonore-Siegele-Wenschkewitz-Preis, Evangelische Kirche in Hessen und Nassau
Martin-Luther-Medaille, Evangelische Kirche in Deutschland
Robert-Geisendörfer-Preis, Evangelische Kirche in Deutschland
Sexauer Gemeindepreis für Theologie, evangelische Kirchengemeinde Sexau
Walter-Künneth-Preis, Kirchliche Sammlung um Bibel und Bekenntnis
WebFish, Evangelische Kirche in Deutschland
Wilhelm-Freiherr-von-Pechmann-Preis, Evangelisch-Lutherische Kirche in Bayern
Ehrenmünze für kirchliche Verdienste, Kirche der Altpreußischen Union.


== Freikirchliche Auszeichnungen ==
George-W.-Peters-Preis, Arbeitskreis für evangelikale Missiologie
Methodistischer Friedenspreis, methodistische und wesleyanische Kirchen
Michael-Sattler-Friedenspreis, Deutsches Mennonitisches Friedenskomitee


== Kirchenmusikalische Auszeichnungen ==
GMA Dove Award, Gospel Music Association
Preis der Europäischen Kirchenmusik, Schwäbisch Gmünd


== Orthodoxe Auszeichnungen ==
Orden des Heiligen Bischof Platon, Estnische Apostolische Orthodoxen Kirche
Finnischer Orden vom Heiligen Gotteslamm, Finnische Orthodoxe Kirche
Orden des Heiligen Großfürsten Dmitri Donskoi, Russisch-Orthodoxe Kirche
Orden des Heiligen Makarij, Metropolit von Moskau, Russisch-Orthodoxe Kirche


== Im weiteren Sinn religiös intendierte Auszeichnungen ==
Bernhard-Weiß-Medaille, Bundeswehr
Buber-Rosenzweig-Medaille, Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit Deutschland
Ehrenpreis des österreichischen Buchhandels für Toleranz in Denken und Handeln
Erwin-Fischer-Preis, Internationaler Bund der Konfessionslosen und Atheisten
Fischhof-Preis, Gesellschaft Minderheiten in der Schweiz
IBKA-Preis, Internationaler Bund der Konfessionslosen und Atheisten
Mount Zion Award, Mount Zion Foundation, Luzern u. Benediktinerabtei Hagia Maria Sion, Jerusalem, interrel.
Opus Prize, Opus Prize Foundation
Otto-Hirsch-Medaille, Stadt Stuttgart, Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Stuttgart, Israelitische Religionsgemeinschaft, christlich-jüdische Zusammenarbeit
Predigtpreis, ökumenisch, Verlag für die Deutsche Wirtschaft
Templeton-Preis, Templeton Foundation
Toleranzpreis der Evangelischen Akademie Tutzing


== Jüdische Auszeichnungen ==
Heinz-Galinski-Preis, Jüdische Gemeinde Berlin
International Jewish Sports Hall of Fame, Makkabi-Verband
Janusz-Korczak-Medaille, Eifeler
Leo-Baeck-Medaille, Leo Baeck Institut, New York
Leo-Baeck-Preis, Zentralrat der Juden, Deutschland
Marietta und Friedrich Torberg-Medaille, Israelitische Kultusgemeinde Wien


== Muslimische Auszeichnungen ==
Muhammad-Nafi-Tschelebi-Preis, ZI Islam-Archiv-Deutschland - Amina Abdullah Stiftung


== Auszeichnungen im Wicca und Neopaganismus ==
Valiente Orden, Coven Hamburg
Over the Moon Award, Covenant of the Goddess
Hart and Crescent Award, Covenant of the Goddess


== Siehe auch ==
Ordensgemeinschaft


== Weblinks ==
Stichwort Papstorden (in Werner Kaltefleiters Vatikanglossar)
Holy See or Vatican Orders
Ordenskunde: „Dekorationen mit religiösem Hintergrund, Bruderschaften, Gesellschaftsorden“