Ein Negativpreis (auch Schmähpreis) ist eine Auszeichnung bzw. „Antiauszeichnung“, die für vom Preisverleiher als negativ erachtete, also eigentlich nicht „preiswürdige“ Leistungen vergeben wird. Aus diesem Grund findet die Preisverleihung meist in Abwesenheit der Preisträger statt.
Die Vergabe eines solchen Preises kann entweder Unterhaltungszwecken dienen oder dafür gedacht sein, in der Öffentlichkeit das Bewusstsein für Missstände zu stärken.


== Internationale Negativpreise ==
Académie de la Carpette anglaise vergeben in Frankreich für die Förderung der Vorherrschaft des Englischen in Frankreich auf Kosten der französischen Sprache
Bad Sex in Fiction Award (Sexszenen in Romanen), vergeben von der Zeitschrift Literary Review (England)
Big Brother Award (Datenschutz, Privatsphäre): Preisvergabe in Deutschland, Österreich und 16 weiteren Ländern
Black Planet Award für Personen, die ethische Prinzipien in besonderer Weise verletzen und den Blauen Planeten gefährden, vergeben von der Stiftung Ethik und Ökonomie (Ethecon)
Bremse des Jahres für „Unternehmen oder Institutionen, die den Fortschritt in der digitalen Welt blockieren“ von der Zeitschrift CHIP
Bulwer-Lytton Fiction Contest (Einleitungssätze schlechter Romane), vergeben von der San José State University (Kalifornien)
Darwin Award (Menschen, die sich versehentlich selbst töten oder unfruchtbar machen), veröffentlicht im Internet
Fossil des Tages, seit 1999 während der UN-Klimakonferenzen täglich verliehener Preis an Staaten, die Fortschritte in der Klimapolitik behindern
Foot in Mouth Award, vergeben von der Plain English Campaign (Vereinigtes Königreich)
Gérard du cinéma, Gérard de la télévision und Gérard de la politique in Frankreich verliehen von Frédéric Royer, Arnaud Demanche und Stéphane Rose
Golden Turkey Award (schlechte Leistungen und Errungenschaften in der Filmkunst), ein Buch aus dem Jahr 1979 von den US-Autoren Harry und Michael Medved
Goldene Himbeere (Anti-Oscar in verschiedenen, teils absurden Kategorien für die jeweils schlechteste Leistung des Filmjahres)
Ig-Nobelpreis (unnütze, unwichtige oder skurrile wissenschaftliche Arbeiten), vergeben von der Harvard-Universität in Cambridge (USA)
Pigasus Award (Betrügereien mit parapsychologischen Hintergrund und Wissenschaftler, Behörden und Medien, die okkulte und pseudowissenschaftliche Aussagen tätigen oder unterstützen), verliehen vom Kanadier James Randi
Public Eye Awards (mangelhafte Unternehmensverantwortung/Corporate Social Responsibility), vergeben von der Veranstaltung Public Eye on Davos (Schweiz)
Roger Award (Kapitalgesellschaften mit mangelhafter sozialer und ökologischer Verantwortung, Neuseeland)
Vaporware Awards (angekündigte, aber nicht zum angegebenen Zeitpunkt fertiggestellte Hardware- oder Software-Produkte), vergeben vom US-Magazin Wired
Worst EU Lobbying Award verliehen von Lobbycontrol


== In mehreren Ländern vergebene Negativpreise ==
Unwort des Jahres (Deutschland, Österreich, Schweiz, Liechtenstein)


== Deutsche Negativpreise ==
Betonkopf für nicht barrierefreie Bauwerke und die damit einhergehende Diskriminierung von Behinderten, vergeben vom Allgemeinen Behindertenverband Land Brandenburg e. V. (ABB)
BigBrotherAwards (Datenschutz), vergeben durch Digitalcourage e.V. (ehemals FoeBuD e.V.), Deutsche Vereinigung für Datenschutz (DVD), Forum InformatikerInnen für Frieden und gesellschaftliche Verantwortung (FIfF), Förderverein Informationstechnik und Gesellschaft (Fitug), Chaos Computer Club (CCC), Humanistische Union (HU) und die Internationale Liga für Menschenrechte (ILMR).
CCCeBIT (Meinungsfreiheit, Datenschutz), vergeben durch den Chaos Computer Club
Chauvi des Jahres, von 1988 bis in die 1990er Jahre von der Gleichstellungsstelle der Berliner SPD-Fraktion an Männer verliehen, die für chauvinistische Äußerungen kritisiert wurden, Schürze als Trophäe
Die 100 peinlichsten Berliner, jährlich seit 1999 zum Jahreswechsel veröffentlichte Liste des Berliner Stadtmagazins tip
Dinosaurier des Jahres (Umweltschutz), vergeben vom Naturschutzbund Deutschland („NABU“)
Dummheit des Jahres, vergeben vom Literaturmuseum Gleimhaus in Halberstadt
Fass ohne Boden (Betrüger und Abzocker), vergeben von der Wirtschaftssendung BIZZ
Fauler Apfel des Bundesverbandes deutscher Pressesprecher
Floskel des Jahres, Website Floskelwolke
Der goldene Aluhut für besonders krude Theorien und unwissenschaftliche Aussagen in den Kategorien Verschwörungstheorien allgemein, Politik, Medien&Blogs, Medizin und Esoterik
Goldenes Brett (größter pseudowissenschaftlicher Humbug des Jahres). Vergeben von der Gesellschaft zur wissenschaftlichen Untersuchung von Parawissenschaften (GWUP)
Goldener Geier (Umweltschutz), vergeben von der Deutschen Umwelthilfe (DUH)
Goldener Günter, vergeben vom Internetmagazin DWDL.de
Goldene Kartoffel, Medienpreis für besonders einseitige oder fragwürdige Berichterstattung über Aspekte zur Einwanderung, vergeben von den Neuen Deutschen Medienmacher*innen
Die Goldene Möhre, vergeben von der Auto Bild für das schlechteste Auto (bis 2013). Hierbei wurden auch die silberne, bronzene und Blech-Möhre vergeben.
Goldene Runkelrübe, Auszeichnung für herausragend schlechtes Personalmarketing, Organisatoren: Jannis Tsalikis & Henner Knabenreich
Goldener Umberto, vergeben von der Comedysendung Circus HalliGalli
Goldener Vollpfosten für Politiker oder politische Ereignisse, vergeben von der Satiresendung heute-show zur letzten Sendung des Jahres
Goldener Windbeutel (Werbelügen), vergeben von Foodwatch
Goldener Zaunpfahl (Absurdes Gendermarketing)
Gurke des Tages, vergeben von der tageszeitung
Karl-Kraus-Preis, nach Karl Kraus benannter, 1986 und 1987 von Hermann L. Gremliza an Publizisten verliehener Preis, dessen Preisgeld von 30.000 DM an die Bedingung geknüpft war, dass die Preisträger nie wieder ein Wort schreiben würden
Musik-Gordi, vergeben von der neuen musikzeitung und dem Magazin Musikforum
Orden der verrückten Hofräthe, erstmals 1809 vergeben von der Mainzer Zeitung
Pannekopp des Jahres, vergeben am Geierabend (alternativer Karneval in Dortmund)
Pascha des Monats, von der Zeitschrift Emma in jeder Ausgabe verliehene Auszeichnung für besonders auffällige chauvinistische Erscheinungsformen
Plagiarius (Produktkopien)
Preis der beleidigten Zuschauer (Fernsehen) (2008 eingestellt)
Saure Gurke (frauenfeindliche Fernsehbeiträge)
Schleudersachse, jährlich vergeben vom sächsischen Bund der Steuerzahler für die Verschwendung von Steuergeldern
Schwarzes Schaf der Denkmalpflege, jährlich vergeben vom Denkmalverbund Thüringen e. V. an Denkmaleigentümer, die sich durch besondere Verantwortungslosigkeit im Umgang mit ihrem Denkmal hervortun
Silberne Zitrone, erstmals 1971 vergeben von der Zeitschrift ADAC Motorwelt an den Neuwagen mit den meisten Pannen und Herstellungsfehlern (eingestellt)
Sprachpanscher des Jahres (Anglizismen, Denglisch, Scheinanglizismen), vergeben vom rechtskonservativen Verein Deutsche Sprache
Verschlossene Auster (Auskunftsverweigerer in Politik und Wirtschaft), vergeben von der Journalistenvereinigung Netzwerk Recherche e. V.
Pannenflicken (Jährlich vergebener Negativpreis der Initiative Cycleride für schlechte und gefährliche Radverkehrsführungen in Deutschland und -planungen)
Sexist Man Alive (seit 2019 jährlich vergeben von der Redaktion der Zeitschrift Emma für den ihrer Ansicht nach frauenfeindlichsten Mann des Jahres)


== Österreichische Negativpreise ==
Rosa Handtaschl, vergeben vom Verein „Frauennetzwerk Medien“ für öffentliche sexistische Äußerungen bekannter Personen
Wolfgang Lorenz Gedenkpreis für internetfreie Minuten (auch Scheiß Internet Preis), seit 2008 verliehen vom Kollektiv „monochrom“ an Personen, „die durch Wort und Tat völlig unqualifizierte Statements gegen das Informationszeitalter abgeliefert haben“
Zitrone, von 2010 bis 2015 regelmäßig für sexistische Werbe- und Medieninhalte vergeben von der Tageszeitung Der Standard


== Schweizerische Negativpreise ==
Bleierne Feder/plume de plomb, Preis der Vereinigung Autorinnen und Autoren der Schweiz


== Britische Negativpreise ==
Carbuncle Cup, Architekturpreis der Zeitschrift „Building Design“ für die hässlichsten Gebäude im Vereinigten Königreich


== US-amerikanische Negativpreise ==
Mr. Irrelevant für den Football-Spieler, der in der NFL Draft zuletzt ausgewählt wird
Word(s) of the Year (WOTY) der American Dialect Society (ADS) mit den Negativkategorien „Most Unnecessary“ (unnötig), „Most Outrageous“ (abscheulich), „Most Euphemistic“ (beschönigend) und „Least Likely to Succeed“ (erfolglos)


== Redewendungen ==
Goldene Ananas


== Einzelnachweise ==