Die Liste von Wallfahrtsorten in Schlesien enthält die wichtigsten Wallfahrtsstätten, Wallfahrtsorte und Wallfahrtskirchen in den Woiwodschaften Niederschlesien, Oppeln und Oberschlesien in Polen.
Auch in Schlesien hat die Wallfahrt ihre Wurzeln im frühen Mittelalter und es gibt sehr viele Wallfahrtsstätten. Eine Wallfahrt ist ein Treffen mit der Gemeinschaft der Gläubigen auf einem gemeinsamen Weg (Prozession) und führt stets zu heiligen Stätten, symbolischen Orten oder Plätzen, die mit wundersamen Ereignissen verbunden sind. Die Gründe für die Durchführung einer Wallfahrt können sehr verschieden sein, z. B. Reue zu zeigen (mit der Bitte um Vergebung der Sünden), Bitten oder Danken für besondere Ereignisse (zum Beispiel für eine Heilung). Hier werden Wallfahrtsorte beschrieben, an denen an einem (oder mehreren) Tagen im Jahr Gründe für Wallfahrten bestehen, an denen die Kirchen oder Kapellen für liturgische Feiern geöffnet sind.
Die schlesischen Wallfahrtsorte liegen in folgenden Bistümern:

Erzbistum Breslau (Archidiecezja wrocławska)
Bistum Liegnitz (Diecezja legnicka)
Bistum Schweidnitz (Diecezja świdnicka)
Bistum Oppeln (Diecezja opolska)
Erzbistum Kattowitz (Archidiecezja katowicka)
Bistum Gleiwitz (Diecezja gliwicka)
Bistum Sosnowitz (Diecezja sosnowiecka)
Bistum Bielitz-Saybusch (Diecezja bielsko-żywiecka)
Erzbistum Tschenstochau (Archidiecezja częstochowska)
Bistum Kalisch (Diecezja kaliska)
Bistum Grünberg-Landsberg/Warthe (Diecezja zielonogórsko-gorzowska)


== Entstehung ==
Wallfahrtskirchen sind durch ein Sanktuarium ausgezeichnet, wo von den Gläubigen ein Gnadenbild oder eine Gnadenfigur (Skulptur) besonders verehrt wird.
Die meisten Wallfahrtsstätten sind Marien-Wallfahrtsorte, die zu den verschiedenen Marienfesten besucht werden, z. B.

Mariä Verkündigung (25. März)
Mariä Heimsuchung (2. Juli)
Unsere Liebe Frau auf dem Berge Karmel oder Skapulierfest (16. Juli)
Maria Schnee (5. August)
Mariä Himmelfahrt (15. August)
Mariä Geburt (8. September)
Mariä Namen (12. September)
Sieben Schmerzen Mariens (15. September)
Maria Loreto oder Loretto (Haus der Muttergottes, in dem Maria geboren wurde und gelebt haben soll)
Maria-Hilf oder zur Hilfreichen Jungfrau (Schützerin des Lebens)Die ältesten Wallfahrtsorte aus dem 12. bis 14. Jahrhundert sind Wartha (Bardo), Grüssau (Krzeszów), Ratibor (Racibórz) und Tschenstochau (Częstochowa-Jasna Góra), wobei letzterer Ort historisch zu Kleinpolen gehört, jetzt Woiwodschaft Schlesien (Województwo śląskie). Die meisten Wallfahrtsstätten wurden vom 15. bis zum 17. Jahrhundert errichtet.
Neue Wallfahrtsorte entstanden nach 1945, als die aus den ehemals polnischen Ostgebieten (heute Weißrussland, Ukraine und Litauen) vertriebenen Polen ihre Gnadenbilder aus den dortigen Wallfahrtskirchen mitnahmen und in bestehende schlesische Kirchen überführten, z. B. das

Muttergottes-Bild von Podkamień in der Ukraine, heute in der ehemaligen Dominikanerkirche in Breslau
Muttergottes-Bild der Siegreichen Jungfrau Maria von Mariampol in Litauen, heute in der Kirche St. Maria auf dem Sande in BreslauViele neue Wallfahrtskirchen sind auf Anregung des polnischen Papstes Johannes Paul II. in den 1980er und besonders in den 1990er Jahren gebaut und geweiht worden, z. B. in Jaworzno–Osiedle Stałe bei Kattowitz oder das Diözesanheiligtum Unserer Lieben Frau von Fátima in Sosnowitz.
Einige Wallfahrtskirchen tragen den Titel Basilica minor. Für viele Besucher sind die Klöster, Kirchen oder Kapellen auch von besonderem kunsthistorischen Wert, sie sind z. T. ein nationales Kulturdenkmal oder sogar Weltkulturerbe.


== Liste der Wallfahrtsorte ==
Erläuterungen zur Liste
Woiwodschaften:

NS = Niederschlesien (Woiwodschaft Niederschlesien)
OP = Oppeln (Woiwodschaft Oppeln)
OS = Oberschlesien (Woiwodschaft Schlesien)
LB = Lebus (Woiwodschaft Lebus)Die Woiwodschaften stimmen nicht immer mit den Bistümern überein. Es werden auch die Orte berücksichtigt, die historisch zu Schlesien gehören, heute aber in der Woiwodschaft Lebus liegen, sowie Orte, die historisch nicht zu Schlesien gehören, jetzt aber in der Woiwodschaft Schlesien liegen.
Abkürzungen:

M = Marien-Wallfahrtsort
H = Wallfahrtsort zu Heiligen
XP = Wallfahrtsort zur Verehrung des Herrn bzw. mit Corpus Christi-, Heiligkreuz- oder Herz Jesu-Verehrung
NMP = Selige Jungfrau Maria (Najświętszej Marii Panny)
MB = Mutter Gottes (Matka Boskiej)Die Zeitangabe bezieht sich auf die Verehrung des Gnadenbildes, nicht auf die jeweilige Kirche.


== Siehe auch ==
Liste der Sakralbauten in Breslau
Liste der Basiliken in Polen


== Weblinks und Quellen ==