Die folgende Liste der Länder nach Religion sortiert die Bevölkerungen (fast) aller Staaten nach ihren religiösen Anteilen. Alle Daten stammen vom Pew Research Center und basieren auf nationalen Statistiken.
Im Jahr 2010 sind 31,5 % der Weltbevölkerung Anhänger des Christentums, womit es die größte Religionsgruppe weltweit ist. 23,2 % aller Menschen sind Muslime, 15,0 % sind Hindus, 7,1 % sind Buddhisten und 0,2 % sind jüdischen Glaubens; 0,8 % sind Anhänger einer sonstigen Religion und 5,9 % Anhänger einer ethnischen Religion (beispielsweise traditionelle afrikanische Religionen, chinesischer Volksglaube sowie lokale Religionen indigener Völker). Insgesamt 16,3 % der Weltbevölkerung gehören keiner Religionsgruppe an. Dabei ist allerdings statistisch zu berücksichtigen, dass beispielsweise ein Austritt aus der römisch-katholischen Kirche nicht zwangsläufig mit einem Bekenntnis zum Atheismus gleichzusetzen ist, denn Religiosität findet sich auch außerhalb von Kirchenmitgliedschaften. Ein bekannter Vertreter für diese These ist in Deutschland der Theologe Eugen Drewermann. Anderseits gibt es ebenso nichtgläubige Menschen, die einer Religionsgruppe angehören.


== Liste der Länder nach religiöser Zusammensetzung ==
Die folgende sortierbare Liste enthält Daten für das Jahr 2010 (Quelle ist der Bericht The Global Religious Landscape des Pew Research Center):


== Weltregionen nach religiöser Zusammensetzung ==
Die folgende Liste vergleicht die Anteile (%) der Religionen an der jeweiligen Gesamtbevölkerung im Jahr 2010 (aus dem Bericht The Global Religious Landscape des Pew Research Centers):


== Religiöse Bevölkerungen nach Anzahl ==
Länder sortiert nach ihrer Anzahl an Anhängern von einer bestimmten Weltregion. Quelle ist das Pew Research Center, das eine Datenbank zu allen Ländern führt, oder die jeweils nationale Statistik.


=== Christen ===
Anzahl an Christen nach Land (Stand 2011):


=== Muslime ===
Anzahl an Muslimen nach Land (Stand 2013):


=== Buddhisten ===
Anzahl an Buddhisten nach Land (Stand 2010):


=== Hindus ===
Anzahl an Hindus nach Land (Stand 2010):


=== Juden ===
Anzahl der jüdischen Gläubigen nach Land (Stand 2010):


== Entwicklung der Weltreligionen in Zukunft ==
Im Jahr 2017 wurde vom Pew Research Center eine Prognose zur Entwicklung der Anhängerzahlen der Weltreligionen bis zum Jahr 2060 erstellt.
Der Islam ist demnach die am schnellsten wachsende Weltreligion und wird seinen Anteil von 24,1 % der Weltbevölkerung im Jahr 2015 auf voraussichtlich 31,1 % im Jahre 2060 steigern. Der Islam hätte dann fast so viele Anhänger wie das Christentum, was seinen Anteil an der Weltbevölkerung von 31,2 % auf 31,8 % stabil halten wird.
Der Anteil der Buddhisten, der Religionslosen und der Anhänger einer sonstigen Religion wird hingegen deutlich zurückgehen (Religionslose von 16,0 % auf 12,5 %, Buddhisten von 6,9 % auf 4,8 %, Sonstige von 6,5 % auf 5,2 %).
Hindus und Juden werden ihren Anteil an der Weltbevölkerung ungefähr konstant halten (Hindus von 15,1 auf 14,5 %, Juden von 0,2 % auf 0,2 %). Der Grund für die Veränderung der weltweiten religiösen Zusammensetzung sind sich stark unterscheidende Geburtenraten sowie die niedrige Austrittsrate der Anhänger des Islam im Vergleich zu denen des Christentums und des Buddhismus. In absoluten Zahlen wird jede Gruppe wachsen mit Ausnahme der Buddhisten.Prozentualer Anteil der Religionen an der gesamten Weltbevölkerung:

Gesamtzahlen der Gläubigen der Religionen an der Weltbevölkerung:


== Siehe auch ==
Liste der Länder nach Religiosität
Liste der Länder nach christlicher Bevölkerung
Liste der Länder nach muslimischer Bevölkerung


== Einzelnachweise ==