Dieser Artikel enthält eine Liste der Länder nach Religiosität. Umfragen zu persönlichem Glauben und Religiosität sind eine Alternative zu offiziellem Statistiken zu Religionszugehörigkeit und den Angaben von Religionsgruppen bezüglich der Größe ihrer Anhängerschaft, welche verschiedene Schwächen aufweisen. 


== Religiosität der Weltbevölkerung ==
Weltweit waren 2022 laut einer Umfrage von Gallup International knapp 62 % der Einwohner in über 60 befragten Ländern (welche zwei Drittel der Weltbevölkerung ausmachten) religiös, während 24 % sich als nicht religiös und 10 % sich als Atheisten bezeichneten. Bei der weltweiten Meinungsumfrage wurden auch Fragen zu anderen religiösen Überzeugungen gestellt. So glauben 72 % an Gott, 57 % an ein Leben nach dem Tod, 59 % an den Himmel und 53 % an die Hölle.Die Religiosität der Weltbevölkerung wird auch von der Religiosität in der Volksrepublik China (wo knapp ein Fünftel der Menschheit lebt) beeinflusst, wo die Datenlage unklar ist. Einer Meinungsumfrage von Gallup International von 2016 zufolge sind mehr als drei Viertel der Bevölkerung in China Atheisten. Andere Untersuchungen und Umfragen kommen dagegen zu anderen Ergebnissen, die je nach Umfrage ein hoher Anteil von Anhängern chinesischer Volksreligionen feststellen, mit nur einem knappen Viertel ohne jegliche religiöse Überzeugungen.


== Umfrage von Gallup International zu Religiosität und Glaube an Gott (2022) ==
Die nachstehende Tabelle basiert auf einer globalen Umfrage von Gallup International aus dem Jahr 2022, bei der insgesamt 57.768 Personen mehrere Fragen hinsichtlich Religiosität und Glauben gestellt wurden. Die Prozentsätze für die Antworten ergeben oft nicht 100 %, weil einige mit "weiß nicht" geantwortet oder die Antwort verweigert haben.


== Umfrage der Gallup Organization zur Wichtigkeit der Religion (2009) ==
Die nachstehende Tabelle basiert auf einer globalen Gallup-Umfrage aus dem Jahr 2009, bei der die Frage "Ist Religion in Ihrem täglichen Leben wichtig?" gestellt wurde. Für die Umfrage wurden knapp 1000 Personen in jedem Land befragt. Die Prozentsätze für die Antworten "ja" und "nein" sind unten aufgeführt; sie ergeben oft nicht 100 %, weil einige mit "weiß nicht" geantwortet oder die Antwort verweigert haben.


== Siehe auch ==
Religiosität
Liste der Länder nach Religion


== Einzelnachweise ==